---
title: snowflake替换为uid-generator
date: 2024-10-16 20:14:42
permalink: /pages/snowflake-to-uid-generator/
categories:
  - Java
tags:
  - snowflake
  - uid-generator
---

## snowflake算法

将long的64位分为4部分，时间戳、数据中心id、工作机器id和序列号，位数分配如下：


```java 
/**
 * <pre>{@code
 * +------+-------------+--------------+-----------+-----------+
 * | sign |  timestamp  | datacenterId | machineId | sequence  |
 * +------+-------------+--------------+-----------+-----------+
 *   1bit     41bits         5bits         5bits      12bits
 * }</pre>
*/
```

时间戳部分的时间单位一般为毫秒，也就是说1台工作机器1毫秒可产生4096个id（2的12次方）。

## uid-generator

`uid-generator`将long的64位分为3部分，时间戳、工作机器id和序列号，位数分配如下：

```Java
/**
 * <pre>{@code
 * +------+----------------------+----------------+-----------+
 * | sign |     delta seconds    | worker node id | sequence  |
 * +------+----------------------+----------------+-----------+
 *   1bit          28bits              22bits         13bits
 * }</pre>
* /
```

- delta seconds：相对于时间戳的增量秒数，单位为秒，`28bits`最大可支持约8.7年。
- worker node id：工作机器id，`22bits`最多可支持4194304次id分配。
- sequence：序列号，每秒下的并发序列，`13 bits`可支持每秒8192个并发。

## 替换原因

`uid-generator`相对于`snowflake`的优势在于：

`snowflake`需要手动配置数据中心id和工作机器id，存在运维工作量，有出错风险。

`uid-generator`在启动时通过数据库表注册机器id，不需要手动配置，更加方便。

## 替换过程

`uid-generator`的`delta seconds`部分默认是`28bits`，最大可支持约8.7年，实际使用中需要调整更大一些。

可以将`worker node id`部分按实际情况缩小，增加`delta seconds`部分的位数。

例如将`delta seconds`调整为32位，`worker node id`调整为18位，则最大可以支持4294967295秒增量，约136年，支持最大262143次机器id分配。


由于之前使用的是`snowflake`，需要保证`uid-generator`生成的id始终大于之前的`snowflake`生成的id。

取一个当前时间`snowflake`生成的id，例如`1846130381917519918`。将其按`uid-generator`的位数分配拆分，得到`delta seconds`。
```java 
Long uid = 1846130381917519918L;
//取32位到64位的值
Long deltaeconds  = uid >> 31;
```
得到秒差值，则只需要保证`uid-generator`的时间基准与当前时间的秒差值大于得到的秒差值即可。

之前使用`snowflake`作为id生成器时，是将`snowflake`对象作为`spring`的`bean`注入到`spring`容器中，然后通过`@Autowired`注入到需要使用的地方。
```java
@Configuration
@Data
@ConfigurationProperties(prefix = "snowflake")
public class IdGenderConfig {

	//数据中心[0,31] 配置文件中不配置就是0
	private long datacenterId;

	//机器标识[0,31] 配置文件中不配置就是0
	private long machineId;

	@Bean
	public Snowflake getSnowflake(){
		return new Snowflake(machineId,datacenterId);
	}
}
```

为了做最小化改动，可以再实现一个`snowflake`类，继承原有的`snowflake`类，并将生成id的方法替换为`uid-generator`的生成id方法。

```java
@Component
public class Snowflake extends cn.hutool.core.lang.Snowflake {
	@Autowired
	private UidGeneratorUtil uidGeneratorUtil;

	@Override
	public  long nextId() {
		return uidGeneratorUtil.getUid();
	}

	@Override
	public String nextIdStr() {
		return uidGeneratorUtil.getUidStr();
	}
}
```





