---
title: IDEA使用记录
date: 2022-07-19 17:19:29
permalink: /pages/c92226/
sidebar: auto
categories:
  - 随笔
tags:
  - IDEA
---

## 快捷键

### 方法调用链

`Ctrl+Alt+H`

`Alt+F7`

### 最近编辑文件

`Ctrl+Shift+E`

### 代码快捷
- iter 生成for循环
- fori 生成带index的for循环
- itco 迭代循环


### 其他快捷键
- ctrl+e tab bar
- ALT+Home 显示导航栏
- Ctrl+F12 查看当前类所有method
- Ctrl+Shift+Alt+U 查看类结构图
- Alt+F7 查看方法调用链
- Ctrl+Home 光标移动到文件首行头部
- Ctrl+End 光标移动到文件末尾
- Ctrl+W 选中单词
- ctrl+alt+o 清除无用的import

## Debug

### 快捷键

1. Show Execution Point (Alt + F10)：如果你的光标在其它行或其它页面，点击这个按钮可跳转到当前代码执行的行。

2. Step Over (F8)：步过，一行一行地往下走，如果这一行上有方法不会进入方法。

3. Step Into (F7)：步入，如果当前行有方法，可以进入方法内部，一般用于进入自定义方法内，不会进入官方类库的方法，如第25行的put方法。

4. 智能步入 (shift+F7)：如果当前行有嵌套方法，会弹出选择框，点击选择要步入的方法

5. Resume Program (F9)：恢复程序，比如，你在第20行和25行有两个断点，当前运行至第20行，按F9，则运行到下一个断点(即第25行)，再按F9，则运行完整个流程，因为后面已经没有断点了。

6. Force Step Into (Alt + Shift + F7)：强制步入，能进入任何方法，查看底层源码的时候可以用这个进入官方类库的方法。

7. Step Out (Shift + F8)：步出，从步入的方法内退出到方法调用处，此时方法已执行完毕，只是还没有完成赋值。

8. Drop Frame (默认无)：回退断点，回退到上一个方法或断点，但已经改变的值无法恢复。

9. Run to Cursor (Alt + F9)：运行到光标处，你可以将光标定位到你需要查看的那一行，然后使用这个功能，代码会运行至光标行，而不需要打断点。

10. Evaluate Expression (Alt + F8)：计算表达式，可以使用这个操作在调试过程中计算某个表达式的值，而不用再去打印信息。设置变量，在计算表达式的框里，可以改变变量的值。

### 断点条件设置
1. 在断点上右键直接设置当前断点的条件

2. 点击`View Breakpoints (Ctrl + Shift + F8)`，查看所有断点。

　　　　Java Line Breakpoints 显示了所有的断点，在右边勾选Condition，设置断点的条件。

　　　　勾选Log message to console，则会将当前断点行输出到控制台，如图6.3

　　　　勾选Evaluate and log，可以在执行这行代码是计算表达式的值，并将结果输出到控制台。

## 异常

1. 报错内容:`Error running 'ServiceStarter': Command line is too long. Shorten command line for ServiceStarter or also for Application default configuration.`

  修改项目下 `.idea\workspace.xml`，找到标签 `<component name="PropertiesComponent">` ， 在标签里加一行  `<property name="dynamic.classpath" value="true" />`