---
title: 给alias添加自定义参数
date: 2023-04-20 22:05:16
permalink: /pages/linux-alias/
categories:
  - Linux
tags:
  - alias
---

## 原理

linux alias 命令用于设置指令的别名。语法格式为：

```shell
alias 别名='指令名称'
```

定义 alias 时，有时候会有用命令行参数的需求。但通过查证文档的结果是，alias 根本就不支持传递命令行参数。不过，我们可以变通的解决这个问题，即定义函数。

这里通过 alias 实现之前提到过的 “git一步完成文件的 add, commit 和 push功能的命令” 的为示例演示一下该功能的实现：

```shell
vim ~/.bashrc
```
```shell
alias g='gmerge() { git add .; git commit -m "$1"; git push; }; gmerge'
```

[来源](https://www.phpernote.com/linux/1431.html)

## 运用

### 合并代码

下面使用这种方式写一个封装了一系列动作的别名：

每次在git分支下工作完成，都要切到dev分支进行合并、推送远端。为了避免切分支，代码变动过大导致IDEA卡顿，所以单独有个文件夹下放dev分支代码。所以每次都是先在项目分支推送远端，然后切换到dev路径下合并代码，推送远端。于是给这部分流程写到alias别名中，在命令行一行搞定。

```shell
alias gmerge='merge() {
   echo "推送代码";
   git push;
   path=$(pwd) ;
   echo "当前路径：${path}" ;
   folderName=${path##*/} ;
   branch=$(git rev-parse --abbrev-ref HEAD) ;
   echo "当前分支：${branch}" ;
   echo "当前文件夹名：${folderName}" ;
   cd ../../merge/"${folderName}" ;
   echo "当前目录：$(pwd)" ;
   echo "拉取代码" ;
   git pull ;
   echo "合并分支 origin/${branch}" ;
   git merge origin/"${branch}";
   echo "推送代码" ;
   git push;
   echo "回到目录${path}" ;
   cd ${path};
   }; merge'
```

其中主要难点：

1. 工作中是多个项目组合开发，所以每次要进入到dev分支的项目路径不同

例如在开发项目路径下:

```
--future
----server(单独git项目 xxx分支)
----web-api(单独git项目  xxx分支)
```

用于合并到测试分支的项目路径：

```
--merge
----server(单独git项目 dev分支)
----web-api(单独git项目  dev分支)
```

第一版的想法是将项目名和分支名作为参数输入，这样就能进入到merge目录下对应的项目目录，然后合并指定分支代码。

用了一段时间觉得输入项目名和分支名麻烦，于是改进成自动获取项目名和分支名，便有了上面最终版本。

[Linux shell中提取文件名和路径](https://dulunar.github.io/2019/11/08/Linux-shell%E4%B8%AD%E6%8F%90%E5%8F%96%E6%96%87%E4%BB%B6%E5%90%8D%E5%92%8C%E8%B7%AF%E5%BE%84/)

[Git打印且只打印本地分支名](https://segmentfault.com/a/1190000020840822)

### 删除其他分支

```shell
alias gclean='git branch | grep -v "$(git rev-parse --abbrev-ref HEAD)" | xargs git branch -D'
```

## 优化

上面的别名方式其实是整麻烦了，可以将方法直接写成shell脚本，然后放到环境变量中，这样就可以在任何地方使用了。

以下是一个简单的示例，演示如何创建一个名为`myFunction`的自定义方法：

1. 创建一个新文件，例如“~/myFunctions.sh”。
2. 输入以下内容：

```bash
#!/bin/bash

function myFunction() {
  echo "Hello, world!"
}
```

这个代码块定义了一个名为`myFunction`的函数，当调用它时，它将打印一条消息“Hello, world!”。

3. 保存并关闭文件。

4. 接下来，需要执行以下命令使脚本可执行：

```bash
chmod +x ~/myFunctions.sh
```

5. 最后，需要将脚本添加到终端环境中，以便随时可以使用该自定义方法。可以在`.bashrc`或`.bash_profile`文件中添加以下行：

```bash
source ~/myFunctions.sh
```

6. 保存并关闭文件，然后重新启动终端或运行`source ~/.bashrc`或`source ~/.bash_profile`命令来使更改生效。

现在，就可以在终端中使用`myFunction`方法了。只需在终端中键入`myFunction`，它将打印出“Hello, world!”消息。
