---
title: 磁盘相关
date: 2023-10-31 19:11:22
permalink: /pages/disk/
categories:
  - Linux
tags:
  - 
---

## 挂载硬盘

### 查看硬盘信息

使用`fdisk -l`命令来查看：

```bash
fdisk -l
```
也可以使用命令 `lsblk` 来查看：

```bash
lsblk -f
```

### 创建挂载点

创建一个挂载点，也就是硬盘在文件系统中的路径。可以使用mkdir命令来创建：
```bash
mkdir /mnt/mydisk
```

### 挂载硬盘

```bash 
mount /dev/sdb1 /mnt/mydisk
```

#### NTFS格式
如果硬盘的文件系统是NTFS格式，需要使用ntfs-3g来挂载。ntfs-3g是一个开源的NTFS文件系统驱动，它可以让Linux系统读写NTFS文件系统。

首先安装ntfs-3g：
```bash
#Ubuntu或Debian系统
apt-get install ntfs-3g
#CentOS系统
yum install ntfs-3g
```
安装完成后，可以使用mount命令来挂载NTFS硬盘:
```bash
mount -t ntfs-3g /dev/sdb1 /mnt/mydisk
```

### 设置开机自动挂载

如果我们希望硬盘在系统启动时自动挂载，可以修改`/etc/fstab`文件,在文件的最后，添加一行如下的内容：
```
/dev/sdb1 /mnt/mydisk ext4 defaults 0 0

#对于ntfs系统硬盘
/dev/sdb1 /mnt/mydisk ntfs-3g defaults 0 0
```

### 取消挂载

使用umount命令来取消挂载硬盘。例如，如果想取消挂载/mnt/mydisk这个目录，可以使用以下命令：

```BASH
umount /mnt/mydisk
```
需要注意的是，取消挂载前需要确保没有任何进程正在使用这个目录，否则会导致取消挂载失败。

如果在取消挂载时遇到`device is busy`这样的错误，可以使用`lsof`命令来查看哪些进程正在使用这个目录：
```BASH
lsof /mnt/mydisk
```
可以根据需要停止这些进程，然后再尝试取消挂载。


## 磁盘扩容

### 查看磁盘空间

使用`lsblk`查看块设备信息，选择要扩容的硬盘。

### 调整分区大小

`fdisk /dev/vda` 进入fdisk命令行，输入`p`查看分区信息，输入`d`删除分区，输入`n`新建分区，输入`w`保存退出。

在新建分区时，需要输入起始扇区和结束扇区，可以直接回车使用默认值。

### 刷新分区表

```shell
partprobe /dev/vda

resize2fs /dev/vda1
```

### 查看磁盘空间

使用`df -h`查看磁盘空间，确认扩容成功。

## 磁盘清理

1. `df -h`查看磁盘使用情况

2. 清理临时文件和缓存，以释放一些磁盘空间：

Ubuntu或Debian系统：
```shell
apt-get clean
apt-get autoclean
apt-get autoremove
```

CentOS系统：
```shell
yum clean all
```

3. `du -h --max-depth=1 [路径]` 定位大文件夹位置，决定是删除还是归档

  - 排序 `du -h --max-depth=1 [路径] | sort -h`  正序 ，`du -h --max-depth=1 [路径] | sort -hr` 倒序

4. `tar -zcvf archive.tar.gz [路径]` 归档