---
title: G1垃圾收集器的参数调优
date: 2025-02-23 19:14:42
permalink: /pages/G1-garbage-collector-parameters-optimization/
categories:
  - Java
tags:
  - JVM
---

## 可优化方向

### 调整G1的Region大小

默认情况下，G1 堆区域的大小并不是固定的数值，而是由 JVM 根据整个堆的大小动态计算的。JVM 会尝试将整个堆划分为大约 2048 个区域，这样的区域大小会在 1MB 到 32MB 之间取一个 2 的幂。
通过`-XX:G1HeapRegionSize`设置，例如:`-XX:G1HeapRegionSize=16M`，可以调整`Region`的大小，一般建议设置为1M~32M之间，过大会导致`Region`数量减少，过小会导致`Region`数量增多，影响GC效率。

但一般自动调整可能更合适，除非有特殊需求。

### 调整MaxGCPauseMillis

默认是200ms，如果应用对延迟敏感，可以降低这个值，让G1更积极地回收，可能减少堆占用。

例如:`-XX:MaxGCPauseMillis=100`。

### 调整`G1`的`IHOP（InitiatingHeapOccupancyPercent）`

即触发并发周期的堆占用百分比。默认是45%，如果老年代占用增长快，可能需要降低这个值，让G1更早开始并发标记，避免堆被占满。

例如:`-XX:InitiatingHeapOccupancyPercent=35`。

### 控制晋升到老年代的GC次数

通过`-XX:MaxTenuringThreshold`和`-XX:TargetSurvivorRatio`设置，例如:`-XX:MaxTenuringThreshold=20`和`-XX:TargetSurvivorRatio=80`，默认是15和80%，即对象晋升到老年代的次数达到15次或者`Survivor`区的存活对象占比超过80%时，会晋升到老年代。


### 控制`G1`的`Mixed GC`的阈值

`Mixed GC`是指在`Young GC`和`Full GC`之间的一种混合模式，通过`-XX:G1MixedGCLiveThresholdPercent`设置，例如:`-XX:G1MixedGCLiveThresholdPercent=65`，默认是65%，即当`Region`中存活对象占比超过65%时，会触发`Mixed GC`。

### 控制`G1`的`Full GC`的阈值

通过`-XX:InitiatingHeapOccupancyPercent`设置，例如:`-XX:InitiatingHeapOccupancyPercent=45`，默认是45%，即当堆占用达到45%时，会触发`Full GC`。

### 调整Metaspace大小

`G1`使用`Metaspace`来存储类元数据，可以通过`-XX:MetaspaceSize`和`-XX:MaxMetaspaceSize`设置`Metaspace`的大小。

### 限制年轻代动态扩容范围

通过`-XX:G1NewSizePercent`和`-XX:G1MaxNewSizePercent`设置，例如:`-XX:G1NewSizePercent=20`和`-XX:G1MaxNewSizePercent=60`，默认是5%和60%，即年轻代的大小在5%~60%之间动态调整。

### 调整堆扩展的激进程度

G1倾向于快速扩展堆以满足分配需求，通过调整`-XX:MinHeapFreeRatio`和`-XX:MaxHeapFreeRatio`控制扩展阈值：

```BASH
# 当空闲堆内存低于20%时扩展（默认40%）
-XX:MinHeapFreeRatio=20  
# 当空闲堆内存高于50%时收缩（默认70%）
-XX:MaxHeapFreeRatio=50  
```