---
title: ThreadLocalRandom
date: 2022-11-08 21:27:07
permalink: /pages/ThreadLocalRandom/
categories:
  - Java
  - 多线程与并发
tags:
  - 
---
> 译文，[跳转原文](https://www.baeldung.com/java-thread-local-random)

## 概述

生成随机数是一种非常常见的任务。这也是`Java`提供`Random`类的原因。

然而`Random`在多线程环境中性能不高。

简单来说，性能不高的原因是，多个线程共享了一个`Random`实例。

为了解决这个问题，`JDK7`中引入了`ThreadLocalRandom`，用于在多线程环境生成随机数。

# `ThreadLocalRandom`优于`Random`

`ThreadLocalRandom`由`ThreadLocal`和`Random`组成，并隔离在线程中。因此，它通过避免对`Random`实例的任何并发访问来在并发环境中提供更好性能。

一个线程获得的随机数不受另一个线程影响。然而，`Random`提供的是全局随机数。

不同于`Random`，`ThreadLocalRandom`不支持直接设置随机数种子。它重写了`Random`的`setSeed`方法，调用该方法会抛出`UnsupportedOperationException`异常。

## 线程争用

现在，我们已经知道了`Random`在高并发环境中表现不佳。为了更好理解，我们来看看它的一个常用方法`next(int)`的实现：

```java
private final AtomicLong seed;

protected int next(int bits) {
    long oldseed, nextseed;
    AtomicLong seed = this.seed;
    do {
    oldseed = seed.get();
    nextseed = (oldseed * multiplier + addend) & mask;
    } while (!seed.compareAndSet(oldseed, nextseed));

    return (int)(nextseed >>> (48 - bits));
}
```
该方法使用了线性同余算法，可以明显看到，所有线程共享种子变量。

为了生生下一组随机数，它首先尝试通过`compareAndSet` 或简称`CAS`以原子方式更改共享种子值。

当多线程使用`CAS`更新种子值，一个线程成功更新，其他线程失败。其他线程不断重试直到更新种子并生成随机数。

算法是无锁的，不同线程可以同时执行。但是，当并发度较高时，`CAS`失败和重试次数会显著降低整体性能。

另一方面，`ThreadLocalRandom`则完全避免了竞争，因为每一个线程有单独的随机数发生器和种子。

下面让我们看看一些生成随机数`int`、`double`、`long`值的方法。

## 使用`ThreadLocalRandom`生成随机数

根据`Oracle`文档描述，我们只需要调用`ThreadLocalRandom.current()`方法，即可获得当前线程的`ThreadLocalRandom`实例，然后调用类实例方法生成随机数。

生成无界`int`随机数：

```java
int unboundedRandomValue = ThreadLocalRandom.current().nextInt());
```

生成有界`int`随机数：

```java
int boundedRandomValue = ThreadLocalRandom.current().nextInt(0, 100);
```
需要注意，这个方法生成的随机数范围，包含左边界，不包含右边界。

同样地，与上面的例子一样，我们可以使用`nextLong()`和`nextDouble()`方法生成`long`和`double`类型随机数。

`Java 8 `还添加了` nextGaussian() `方法来生成正态分布值，该值与生成器序列的平均值为 `0.0`，标准差为 `1.0`。

与`Random`类一样，我们也可以使用`ints()`、`doubles()`、`longs()`生成随机数流。

## 使用`JMH`比较`ThreadLocalRandom`和`Random`

让我们看看如何在多线程环境，使用这两个类生成随机数，并使用`JMH`比较他们的性能。

首先，先创建一个所有线程共享`Random`实例的例子。我们提交使用该实例生成随机数的任务到线程池执行。

```java
ExecutorService executor = Executors.newWorkStealingPool();
List<Callable<Integer>> callables = new ArrayList<>();
Random random = new Random();
for (int i = 0; i < 1000; i++) {
    callables.add(() -> {
         return random.nextInt();
    });
}
executor.invokeAll(callables);
```

让我们使用 JMH 基准测试检查上面代码的性能：

```verilog
# Run complete. Total time: 00:00:36
Benchmark                                            Mode Cnt Score    Error    Units
ThreadLocalRandomBenchMarker.randomValuesUsingRandom avgt 20  771.613 ± 222.220 us/op
```

同样地，使用`ThreadLocalRandom`代理`Random`实例：

```java
ExecutorService executor = Executors.newWorkStealingPool();
List<Callable<Integer>> callables = new ArrayList<>();
for (int i = 0; i < 1000; i++) {
    callables.add(() -> {
        return ThreadLocalRandom.current().nextInt();
    });
}
executor.invokeAll(callables);
```

`ThreadLocalRandom`的性能表现：

```verilog
# Run complete. Total time: 00:00:36
Benchmark                                                       Mode Cnt Score    Error   Units
ThreadLocalRandomBenchMarker.randomValuesUsingThreadLocalRandom avgt 20  624.911 ± 113.268 us/op
```

最后，通过`JMH`基准测试结果，可以明显看到生成一千个随机数，`Random`平均用时`772`毫秒，`ThreadLocalRandom`平均用时`625`毫秒。

所以我们可以得出结论，并发环境中，`ThreadLocalRandom`比`Random`更高效。

## 实现细节

将`ThreadLocalRandom`视为`ThreadLocal`和`Random`的组合是一个很好的思维模型。事实上，在`JDK8`之前也确实是这样实现的。

到了`JDK8`，这个类被重构了，`ThreadLocalRandom`成为单例对象。

下面是`JDK8`中的`corrent()`方法：
```java
static final ThreadLocalRandom instance = new ThreadLocalRandom();

public static ThreadLocalRandom current() {
    if (U.getInt(Thread.currentThread(), PROBE) == 0)
        localInit();

    return instance;
}
```
确实，在高并发环境中共享一个`Random`实例性能欠佳，但是，每个线程使用一个单独的实例也不是好的选择。

取而代之的是每个线程维护一个随机数种子。在`JDK8`中，线程本身被改造成维护随机数种子。

```java
public class Thread implements Runnable {
    // omitted

    @jdk.internal.vm.annotation.Contended("tlr")
    long threadLocalRandomSeed;

    @jdk.internal.vm.annotation.Contended("tlr")
    int threadLocalRandomProbe;

    @jdk.internal.vm.annotation.Contended("tlr")
    int threadLocalRandomSecondarySeed;
}
```

`threadLocalRandomSeed`变量负责维护 `ThreadLocalRandom`的当前种子值。此外，辅助种子 `threadLocalRandomSecondarySeed`通常由 `ForkJoinPool`等内部使用。

此实现包含一些优化以使 `ThreadLocalRandom`性能更高：

1. 使用`Contented`注解，避免[错误共享](https://alidg.me/blog/2020/4/24/thread-local-random#false-sharing)：增加足够的填充变量，将并发度高的变量隔离到单独的`CPU`缓存行

2. 使用 `sun.misc.Unsafe` 更新这三个变量，而不是使用反射 API

3. 避免与 `ThreadLocal` 实现相关的额外哈希表查找


## 总结

本文展示了`Random`和`ThreadLocalRandom`之间的区别。

我们还看到了`ThreadLocalRandom`在并发环境中优于`Random`的优势、性能以及如何使用它生成随机数。

`ThreadLocalRandom`是 JDK 的一个简单补充，但它可以在高并发应用程序中产生显着影响。

最后，与往常一样，所有这些示例的实现都可以在 [GitHub](https://github.com/eugenp/tutorials/tree/master/core-java-modules/core-java-concurrency-advanced-2)上找到。

 
