---
title: 线程相关
date: 2022-03-20 13:09:28
permalink: /pages/a76749/
categories:
  - Java
  - 多线程与并发
tags:
  - 线程
---

## 线程状态

1. New  
  创建线程

2. Runnable  
  可运行，可能真正执行，也可能在等待CPU时间片。

3. Blocking
  阻塞，等待获取排他锁。

4. Waiting
  无限期等待 直到被唤醒。

5. Timed Wating
  限期等待
6. Terminated
  终止

## 线程等待与唤醒

### Object类的wait()、notify()、notifyAll()方法

+ wait()的作用是让当前线程进入等待状态，同时，wait()也会让当前线程释放它所持有的锁。而notify()和notifyAll()的作用，则是唤醒当前对象上的等待线程；notify()是唤醒单个线程，而notifyAll()是唤醒所有的线程。  

+ 这三个方法的调用都需要在`synchronized`代码块中进行，也就是必须先获取该对象上的锁,否则会报错`java.long.IllegalMonitorStatException`

+ wait()方法会先释放锁，然后当前线程进入阻塞等待状态。

+ 如果调用notify或notifyAll先发生，wait方法的调用后发生，那么进入的等待的线程不会被唤醒。

+ 被唤醒的线程不会立刻进入运行状态，而是尝试获取对象上的锁。

## 线程让步 yield()

yield()的作用是让步。它能让当前线程由“运行状态”进入到“就绪状态”，从而让其它具有相同优先级的等待线程获取执行权；但是，并不能保证在当前线程调用yield()之后，其它具有相同优先级的线程就一定能获得执行权；也有可能是当前线程又进入到“运行状态”继续运行！

yield()不会释放锁，也不依赖synchronized

## join()

join()定义在Thread类中。调用子线程的join方法可以让当前线程待子线程结束之后再运行。

### 演示用例

```java
import lombok.SneakyThrows;

public class ThreadJoinDemo extends Thread {
 private Thread other ;

 public ThreadJoinDemo(Thread other) {
  this.other = other;
 }

 @SneakyThrows
 @Override
 public void run() {
  System.out.println("等待线程"+other.getName()+"先执行");
  other.join();
  System.out.println("线程"+this.getName()+"执行");
  Thread.sleep(3000);
  System.out.println("线程"+this.getName()+"结束");

 }

 public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
  ThreadJoinDemo a = new ThreadJoinDemo(Thread.currentThread());
  a.setName("a");
  ThreadJoinDemo b = new ThreadJoinDemo(a);
  b.setName("b");
  a.start();
  b.start();
  Thread.sleep(6000);
  System.out.println("main 结束");
 }
}
```

### 源码分析

```java
public final void join() throws InterruptedException {
    join(0);
}
public final synchronized void join(long millis)
  throws InterruptedException {
      long base = System.currentTimeMillis();
      long now = 0;

      if (millis < 0) {
          throw new IllegalArgumentException("timeout value is negative");
      }

      if (millis == 0) {
          while (isAlive()) {
              wait(0);
          }
      } else {
          while (isAlive()) {
              long delay = millis - now;
              if (delay <= 0) {
                  break;
              }
              wait(delay);
              now = System.currentTimeMillis() - base;
          }
      }
  }
```

join方法被`synchronized`修饰，父线程获得子线程对象的锁才能运行，isAlive方法检查子线程是否存活，如果存活执行wait操作，即父线程继续阻塞等待。如果子线程结束，那么跳出循环，父线程可以继续执行了。

## 线程终止方式

+ 终止处于阻塞状态的线程
线程通过sleep、wait、join等方式进入阻塞状态，若此时将调用线程的interrupt方法将线程中断标记设置为true。由于处于阻塞状态，中断标记会被清除，同时产生InterruptedException异常。

+ 通过中断标记终止线程
设置一个标记，当外部需要中断线程时，通过将该标记设置为false，终止线程。这需要一下条件
  + 线程循环以标记作为条件。
  + 标记需要保证可见性，通常使用volatile修饰。

如果线程不会进入阻塞状态，也没有判断标记，那么即使调用了`interrupt`方法，线程也将一直运行下去。
