---
title: RocketMQ核心概念
date: 2022-06-12 11:24:59
permalink: /pages/da32eb/
categories:
  - 消息队列
tags:
  - RocketMQ
---


## `NameServer`

主要负责`Topic`和路由信息的管理，功能类似`Dubbo`的`zookeeper`。

无状态节点，可集群部署，节点之间无任何信息同步。

`Broker`每30秒向`NameServer`发送心跳包，心跳包中包含`topic`的路由信息。

`NameServer`受到`Broker`心跳包后更新`brokerLiveTable`中的信息，特别记录心跳时间`lastUpdateTime`

`NameServer`每隔10s扫描`brokerLiveTable`，检测表中上次收到的心跳包时间，比较当前时间与上一次时间，超过120秒在，则认为`Broker`不可用，移除路由表中与该`Broker`的相关信息。

生产者拉取主题的路由信息，即消息生产者并不立即感知`Broker`服务器的新增与删除。

## `Producer`

消息生产者。

`Producer`与`NameServer`集群中的其中一个节点（随机选择）建立长连接，定期从`NameServer`取`Topic`路由信息，并向提供Topic服务的`Master`建立长连接，且定时向`Master`发送心跳。`Producer`完全无状态，可集群部署。

## `Broker`

消息中转角色，负责消息存储、转发。

`Broker`分为`Master`和`Slave`，一个`Master`可以对应多个`Slave`，但是一个`Slave`只能对应一个`Master`，`Master`与`Slave`对应关系通过指定相同的`BrokerName`，不同的`BrokerId`来定义，`BrokerId`为0表示`Master`，非0表示`Slave`。`Master`也可以部署多个。每个`Broker`与`NameServer`集群中的所有节点建立长连接，定时注册Topic信息到所有`NameServer`。

## `Consumer`

消费者

`Consumer`与`NameServer`集群中的其中一个节点（随机选择）建立长连接，定期从`NameServer`取Topic路由信息，并向提供Topic服务的`Master`、`Slave`建立长连接，且定时向`Master`、`Slave`发送心跳。`Consumer`既可以从Master订阅消息，也可以从`Slave`订阅消息，订阅规则由Broker配置决定。

## `Producer Group`

用来表示一个发送信息的应用，一个`Prducer Group`下包含多个`Producer`实例，可以是多台机器，也可以是一台机器的多个进程，或者一个进程的多个`Producer`对象。一个Producer Group可以发送多个Topic消息。

在分布式系统中，发送事务消息时，如果`Producer`中途意外宕机，`Broker`会主动回调`Producer Group`内的任意一台机器来确认事务状态。

## `Consumer Group`

用来表示一个消费消息的应用。一个`Consumer Group`下包含多个`Consumer`实例，可以是多台机器、多个进程或一个进程的多个实例对象。不同`Consumer Group`都会受到消息，一个`Consumer Group`下的多个`Consumer`以均摊的方式消费消息）。如果设置为广播方式，那么这个`Consumer Group`下的每个实例都消费全量数据。

## `Topic`

消息的第一级类型

最细粒度的订阅单位，一个Group可以订阅多个`Topic`

## `Tag`

消息的第二级类型,方便灵活控制。

同一个`Consumer Group`下的`Consumer`，订阅Topic以及对应Tag的规则要一致，因为`Consumer`均摊消息，如果订阅逻辑不一致，可能导致丢消息。

## `Group`

一个组可以订阅多个`Topic`

## 顺序消费消息原理

通过指定消息hash,`Broker`根据hash将消息推送的`Consumer Group`下的同一个`Consumer`上。
