---
title: Linux-监控相关命令
date: 2023-10-09 21:43:36
permalink: /pages/316592/
categories:
  - Linux
tags:
  - 
---
## ps

`ps`命令用于显示当前系统的进程状态。

- `ps -ef` 显示所有进程

- `ps -aux` 显示所有进程

- `ps -eo pid,%mem,rss,command` 显示进程ID、内存使用率、实际内存使用量、命令


## TOP

能够实时显示系统中各个进程的资源占用状况.

输入`P`按cpu使用率排序，`M`按内存使用率排序,输入'R'反转排序。


### load average

load average有三个值，分别表示1分钟、5分钟、15分钟的负载情况，大于核心数时，表示系统负载过高。

平均负载是指单位时间内，系统处于可运行状态和不可中断状态的平均进程数，也就是平均活跃进程数，即R+D状态的进程数量。代表的是当前系统对cpu的负担情况，平均负载要结合当前系统所拥有的cpu个数来看 ，理想情况下：平均负载等于CPU个数

#### 负载过高

说明进程占用CPU时间过多，或者进程等待CPU时间过多，造成进程任务排队。

shift +t可以按照 CPU TIME 进行排序。找到对应进程ID。

### CPU使用率

CPU使用率 = CPU时间片被程序使用的时间 / 总时间

#### CPU使用率过高

可能是程序运行出错，出现了死循环。输入`P`按cpu使用率排序，找到使用率最高的进程ID。


### 查看单个进程的情况

`top -Hp pid`命令查看各个线程的情况。对应线程ID是十进制。


## vmstat

实时显示系统的虚拟内存、进程、CPU等信息。一般vmstat工具的使用是通过两个数字参数来完成的，第一个参数是采样的时间间隔数，单位是秒，第二个参数是采样的次数。

r 表示运行队列(就是说多少个进程真的分配到CPU)，当这个值超过了CPU数目，就会出现CPU瓶颈了。这个也和top的负载有关系，一般负载超过了3就比较高，超过了5就高，超过了10就不正常了，服务器的状态很危险。top的负载类似每秒的运行队列。如果运行队列过大，表示你的CPU很繁忙，一般会造成CPU使用率很高。

b 表示阻塞的进程。

swpd 虚拟内存已使用的大小，如果大于0，表示你的机器物理内存不足了，如果不是程序内存泄露的原因，那么你该升级内存了或者把耗内存的任务迁移到其他机器。

free   空闲的物理内存的大小。

si  每秒从磁盘读入虚拟内存的大小，如果这个值大于0，表示物理内存不够用或者内存泄露了，要查找耗内存进程解决掉。我的机器内存充裕，一切正常。

so  每秒虚拟内存写入磁盘的大小，如果这个值大于0，同上。

in 每秒CPU的中断次数，包括时间中断

cs 每秒上下文切换次数，例如我们调用系统函数，就要进行上下文切换，线程的切换，也要进程上下文切换，这个值要越小越好，太大了，要考虑调低线程或者进程的数目,例如在apache和nginx这种web服务器中，我们一般做性能测试时会进行几千并发甚至几万并发的测试，选择web服务器的进程可以由进程或者线程的峰值一直下调，压测，直到cs到一个比较小的值，这个进程和线程数就是比较合适的值了。系统调用也是，每次调用系统函数，我们的代码就会进入内核空间，导致上下文切换，这个是很耗资源，也要尽量避免频繁调用系统函数。上下文切换次数过多表示你的CPU大部分浪费在上下文切换，导致CPU干正经事的时间少了，CPU没有充分利用，是不可取的。

us 用户CPU时间。

sy 系统CPU时间，如果太高，表示系统调用时间长，例如是IO操作频繁。

id  空闲 CPU时间，一般来说，id + us + sy = 100,一般我认为id是空闲CPU使用率，us是用户CPU使用率，sy是系统CPU使用率。

wt 等待IO CPU时间。

## lsof

`lsof(list open files)`是一个列出当前系统打开文件的工具。

lsof 查看端口占用语法格式：`lsof -i:端口号`


## netstat

`netstat -tunlp` 用于显示 tcp，udp 的端口和进程等相关情况。

netstat 查看端口占用语法格式：`netstat -tunlp | grep 端口号`

- -t (tcp) 仅显示tcp相关选项
- -u (udp)仅显示udp相关选项
- -n 拒绝显示别名，能显示数字的全部转化为数字
- -l 仅列出在Listen(监听)的服务状态
- -p 显示建立相关链接的程序名