---
title: 查看文件内容
date: 2023-11-4 19:11:22
permalink: /pages/fbe795/
categories:
  - Linux
tags:
  - 
---

head tail more less cat

## cat  

cat命令是最基本的文件查看命令，它会输出整个文件的内容。例如，`cat file.txt`会显示file.txt的全部内容。

如果文件比较大，使用不是很方便。

添加`-n`参数，可以显示行号。

## more

more 比 cat 功能更强大，会让日志分页显示，同时显示内容的百分比，更方便阅读。

最基本的指令就是按空白键（space）就往下一页显示，按 b 键就会往回（back）一页显示，而且还有搜寻字串的功能（只能用 / 向下搜索）。

 
### 语法

`more [-dlfpcsu] [-num] [+/pattern] [+linenum] [fileNames..]`

### 常用参数

- -num 一次显示的行数

- +/pattern 在每个文档显示前搜寻该字串（pattern），然后从该字串前两行开始显示

- /字符串：向下搜索"字符串"的功能

- +num 从第 num 行开始显示

- fileNames 欲显示内容的文档，可以是多个文件

### 常用操作命令

- Enter   向下n行，需要定义。默认为1行

- 空格键   向下滚动一屏

- b 向上滚动一屏

- = 输出当前行的行号

- :f 输出文件名和当前行的行号

- V  调用vi编辑器

- !命令 调用Shell，并执行命令

## less

less 与 more 类似，less 的用法比起 more 更加的有弹性。而且拥有更多的搜索功能，不止可以向下搜，也可以向上搜，跟vi中的搜索功能更相似。

### 语法：

`less [参数] [fileNames...]`

### 常用参数：

- +num 从第 num 行开始显示

- -f 强迫打开特殊文件，例如外围设备代号、目录和二进制文件

- -i 忽略搜索时的大小写

- -m 显示类似more命令的百分比

- -M 显示读取文件的百分比、行号及总行数

- -N 在每行前显示行号

- /字符串：向下搜索"字符串"的功能

- ?字符串：向上搜索"字符串"的功能

- n：重复前一个搜索（与 / 或 ? 有关）

- N：反向重复前一个搜索（与 / 或 ? 有关）

- &pattern - 仅显示匹配模式的行，而不是整个文件

- G 移动到最后一行

- g 移动到第一行

- v - 使用配置的编辑器编辑当前文件

- F 读取写入文件的最新内容， 按 ctrl+C 停止。


### 实例

- ps查看进程信息并通过less分页显示同时显示行号：

`ps -ef | less -N`

- 查看命令历史使用记录并通过less分页显示：

`history | less`

## tail

tail 用来显示文件的最后几行内容，当文件内容有更新时，tail会自己主动刷新，确保一直显示最新的文件内容。

### 命令语法

`tail [ -f ] [ -c Number | -n Number | -m Number | -b Number | -k Number ] [ File ]`

### 常用参数：

- -f 监视File文件增长，动态刷新文件

- -n Number 从倒数Number行位置读取指定文件

- -c Number 从倒数Number字节数位置读取指定文件

 ### 实例

1.指定文件动态刷新的行数：

`tail -50f filename`

显示最后50行文件内容，并动态刷新，每次刷新50行。

## head

head 用来显示文件的前面几行内容，可以指定行数和字节数。

### 命令语法

`tail [-v | -c Number | -n Number] [ File ]`

### 常用参数：

- -v 在输出内容前面显示文件名

- -n Number 显示文件的前面Number行内容

- -c Number 显示文件的前面Number字节内容

 

### 实例

1. 显示前5行，并显示文件名

`head -vn 5 head.txt`