---
title: 事务
date: 2021-12-08 18:25:17
permalink: /pages/7ea14f/
categories:
  - MySQL
tags:
  - 事务
---

## ACID

### 原子性 Atomicity

一个事务必须被视为一个不可分割的最小单元，整个事务中的所有操作要么全部提交成功，要么全部失败回滚。

### 一致性 Consistency

数据库总是从一个一致性状态转换到另一个一致性的状态。

### 隔离性 Isolation

通常来说，一个事务所做的修改在提交之前，对其他事务是不可见的。

### 持久性 Durability

一旦事务提交，则其所做的修改会永久保存在数据库中。此时即使系统崩溃，修改的数据也不会丢失。

持久性是一个有点模糊的概念，因为实际上持久性也分为很多不同的级别。有些持久性策略可以提供非常强的安全保障，而有些则未必。而且不可能有能做到100%的持久性保证的策略。（如果数据库本身能做到真正的持久性，那么备份又怎么能增加持久性呢？）

## 事务隔离机制

- READ UNCOMMITTED

  可以读取到未提交数据，事务中的修改，即使未提交，对其他事务也是可见的，事务可以读取未提交的数据，也即脏读。

- READ COMMITTED

  只要提交了就会被读到。大多数系统的默认隔离级别（但不包括MySQL）。这个隔离级别也叫做不可重复读，因为在事务执行过程中，可以读取到其他事务提交了的数据，所以可能两次读取的数据会不一样。

- REPEATABLE READ

  可重复读，即开启事务后，即使数据被其他事务修改，还是读到之前的数据。通过数据版本号实现，即对数据的修改都是变更版本号，而当前事务只会读取小于事务开启时的版本号的数据。这种做法解决了脏读的问题，但会产生幻读（通过间隙锁解决）。

- SERIALIZABLE

  线性事务，即事务排队执行。

### 查看隔离级别

`show variables like '%tx_isolation%';`或`select @@tx_isolation;`

8之后版本

`show variables like '%transaction_isolation%';`或`select @@transaction_isolation;`

### 修改隔离级别

`SET [SESSION | GLOBAL] TRANSACTION ISOLATION LEVEL {READ UNCOMMITTED | READ COMMITTED | REPEATABLE READ | SERIALIZABLE}`

- SESSION 只修改当前会话，新创建会话还是原隔离级别
- GLOBAL 全局修改，当前会话不会更改，新创建会话生效

例:`set global transaction isolation level READ COMMITTED;`

###  脏读与幻读

mysql通过mvcc(多版本并发控制)解决了脏读与幻读问题。

1. 脏读

READ UNCOMMITTED级别，读到其他事物未提交的数据，READ COMMITED级别解决了这个问题。

通过增加两列版本号（初始事务版本、当前事务版本），更改是在追加行上进行。并通过版本号实现可重复读（快照读)，解决了脏读问题。

2. 幻读

幻读，并不是说两次读取获取的结果集不同，幻读侧重的方面是某一次的 select 操作得到的结果所表征的数据状态无法支撑后续的业务操作。更为具体一些：select 某记录是否存在，不存在，准备插入此记录，但执行 insert 时发现此记录已存在，无法插入，此时就发生了幻读。

通过MVCC机制虽然让数据变得可重复读，但读到的是快照数据，可能不是当前数据。

MySQL在REPEATABLEREAD级别，通过使用临键锁的方式来解决幻读。使用`select ... for update`当数据不存在时锁住索引之间的间隙，来防止其他事务的插入。

## 死锁

死锁是指两个或多个事务在同一资源上相互占用，并请求锁定对方占用的资源，从而导致恶性循环的线下。当多个事务试图以不同顺序锁定资源时，就有可能产生死锁。多个是事务同时锁定同一个资源时，也会产生死锁。

InnoDB 处理死锁的方法是，将持有最少行级排它锁的事务进行回滚（这是相对比较简单的死锁回滚算法）。

## 事务日志

事务日志可以帮助提高事务的效率。使用事务日志，存储引擎在修改表数据时只需要修改其内存的拷贝，再把该修改行为记录到持久在硬盘上的事务日志中，而不用每次都将修改的数据本身持久到磁盘。

事务日志采用的是追加的方式，因此写日志的操作是磁盘上一小块区域的顺序I/O，而不像随机I/O需要在磁盘的多个地方移动磁头，所以采用事务日志的方式相对来说要快很多。事务日志持久后，内存中被修改的数据在后台可以慢慢刷回到磁盘。

目前大多数存储引擎是这样实现的，我们通常称之为预写试日志（Write-Ahead Logging），修改数据需要写两次磁盘。

## PlatformTransactionManager的常见实现

- DataSourceTransactionManager
- JpaTransactionManager
- JMSTransactionManager
- JtaTransactionManager

## mysql事务涉及的三张表

information_shcema下的三张表（通过这三张表可以更新监控当前事物并且分析存在的锁问题）
—— innodb_trx （ 打印innodb内核中的当前活跃（ACTIVE）事务）
—— innodb_locks （ 打印当前状态产生的innodb锁 仅在有锁等待时打印）
—— innodb_lock_waits （打印当前状态产生的innodb锁等待 仅在有锁等待时打印）

1. innodb_trx表结构说明 （摘取最能说明问题的8个字段）
字段名 说明
trx_id innodb存储引擎内部唯一的事物ID
trx_state
当前事物状态（running和lock wait两种状态）
trx_started
事物的开始时间
trx_requested_lock_id 等待事物的锁ID，如trx_state的状态为Lock wait，那么该值带表当前事物等待之前事物占用资源的ID，若trx_state不是Lock wait 则该值为NULL
trx_wait_started 事物等待的开始时间
trx_weight 事物的权重，在innodb存储引擎中，当发生死锁需要回滚的时，innodb存储引擎会选择该值最小的进行回滚
trx_mysql_thread_id mysql中的线程id, 即show processlist显示的结果
trx_query 事物运行的SQL语句
2. innodb_locks表结构说明

字段名 说明
lock_id 锁的ID
lock_trx_id 事物的ID
lock_mode 锁的模式（S锁与X锁两种模式）
lock_type 锁的类型 表锁还是行锁（RECORD）
lock_table 要加锁的表
lock_index 锁住的索引
lock_space 锁住对象的space id
lock_page 事物锁定页的数量，若是表锁则该值为NULL
lock_rec 事物锁定行的数量，若是表锁则该值为NULL
lock_data 事物锁定记录主键值，若是表锁则该值为NULL（此选项不可信）
3. innodb_lock_waits表结构说明
字段名 说明
requesting_trx_id申请锁资源的事物ID
requested_lock_id申请的锁的ID
blocking_trx_id阻塞其他事物的事物ID
blocking_lock_id阻塞其他锁的锁ID